1. Что такое simlink\hardlink?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p>Symlink (символьная ссылка) - ссылка, указывающая путь к файлу. Hardlink - ссылка, указывающея на индексный номер файла (inode) </p>
</details>
2. В каком файле находится информация о смонтированных каталогах в файловую систсему?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> Файл /etc/fstab содержит информацию о смонтированных каталогах в файловую систему. </p>
</details>
3. Что делают команды du и df?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> du - показывает использование диска. По умолчанию выводит размер всех директорий. df - показывает использование дискового пространства примонтированных файловых систем. </p>
</details>
4. Как устроена файловая система в Linux?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> Представляет собой дерево, которое потом "разветвляется" на каталоги. Структура начинается с корневой папки '/'. </p>
</details>
5. Что делает команда ls -lha?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> ls выводит список всех файлов в директории. -lha это флаги. Флаг -l выводит более подробную информацию (права доступа, количества хардлинков и т д), флаг -h добавляет к каждому файлу букв. обозначение его размера, флаг -a показывает скрытые файлы. </p>
</details>
6. Как при использовании команды echo получить код возврата 1?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> 1. echo ; false <br>
      2. echo "aboba" && false </p>
</details>
7. Какие существуют файловые системы?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> NTFS (Win), ext, ext2, ext3, ext4. В современных дистрибутивах обычно используется ext3/ext4. Так же существуют XFS, JSF, BtrFS.  </p>
</details>
8. Как закрыть терминал? Какие еще есть удобные шорткаты?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> Закрыть терминал CTRL+D. Так же есть <br>
      1. Ctrl+A - переход в начало строки <br>
      2. Ctrl+E - переход в конец строки <br>
      3. 
      4.
... to be updated. Много очень команд


</p>
</details>
9. Что делает команда grep?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> Ищет по шаблону строки в файлах. </p>
</details>
10. Что такое зомби-процесс? Чем он отличается от процесса-сироты?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> Процесс-зомби не следует путать с процессом-сиротой. Поскольку процесс-сирота — это процесс, который остается неактивным или в рабочем состоянии даже после завершения своего родительского процесса, в то время как процесс-зомби остается неактивным, он просто сохраняет свою запись в таблице процессов системы. <br>

Процесс-сирота может быть двух типов: <br>

    Намеренно потерянный процесс. Намеренно потерянный процесс — это процесс-сирота, который генерируется, когда нам нужно либо запустить/запустить бесконечно работающую службу, либо завершить длительную задачу, не требующую вмешательства пользователя. Эти процессы выполняются в фоновом режиме и обычно не требуют ручной поддержки. <br>
    Непреднамеренно осиротевший процесс: непреднамеренно осиротевший процесс — это процесс-сирота, который генерируется, когда какой-либо родительский процесс дает сбой или завершается, оставляя дочерний процесс в активном или работающем состоянии. В отличие от процесса Intentionally Orphaned, пользователь может управлять этими процессами или избегать их, используя механизм группы процессов.
 </p>
</details>
11. Как посмотреть версию систему (GUI отсутствует)?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> 1. cat /etc/os-release <br>
      2. neofetch (нет по умолчанию) </p>
</details>
12. Как создать директорию /abc/def одной командой?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> mkdir -p abc/def </p>
</details>
13. Как попасть в корневую директорию, в родительскую, как переходить между директориями в файловой системе?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> cd / - перейти в корневую директорию <br>
      cd .. переход в директорию "выше" <br>
      cd ~  переход в домашнюю директорию </p>
</details>
14. Что такое файловый дескриптор?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> Файловый дескриптор — это неотрицательное число, которое является идентификатором потока ввода-вывода. Дескриптор может быть связан с файлом, каталогом, сокетом.  </p>
</details>
15. Что такое LA (Load Average)?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p>  Это метрика в Unix-подобных системах, показывающая среднее число процессов в очереди на выполнение за последние 1, 5 и 15 минут. Она отражает уровень нагрузки на систему. Максимальная нагрузка на систему x.0, где x - количество ядер процессора. </p>
</details>
16. Как посмотреть количество жестких ссылок на файл?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> ls -l, второй столбец. </p>
</details>
17. Что такое шебанг?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> Последовательность из двух управляющих символов «#!» в начале файла скрипта. </p>
</details>
18. Как посмотреть занятые TCP/UDP порты?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> netstat -tulp <br> ss -tulp. <br> -t tcp порты, -u udp порты </p>
</details>
19. Что такое inode?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> inode — это структура данных в файловой системе, которая хранит метаданные файла (размер, владелец, права, ссылки, временные метки) и ссылки на данные файла, но не содержит его имени. Каждый файл и каталог имеет уникальный номер inode. Проверить inode можно командой ls -i. </p>
</details>
20. Как убить процесс? Какие есть типы сигналов?
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> kill PID, где PID - идентификатор процесса. По умолчанию отправляется сигнал SIGTERM (15), который просит процесс завершиться. <br>
Сигналы — это механизм взаимодействия с процессами. Основные из них: <br>

    SIGTERM (15):
    Просит процесс завершиться корректно. Используется по умолчанию в kill. <br>

    SIGKILL (9):
    Принудительное завершение процесса. Не может быть обработан процессом. <br>

    SIGHUP (1):
        Для перезапуска процесса (обычно демонов) без завершения.
        Часто используется для перезагрузки конфигурации. <br>

    SIGINT (2):
    Аналог нажатия Ctrl+C в терминале. Прерывает процесс. <br>

    SIGSTOP:
    Останавливает процесс (аналог Ctrl+Z). <br>

    SIGCONT:
    Возобновляет остановленный процесс. <br>

    SIGUSR1 / SIGUSR2:
    Пользовательские сигналы для определенных задач (зависят от приложения). <br>

    SIGTSTP:
    Остановка процесса из терминала (Ctrl+Z).</p>
</details>
21. Какова файловая структура в Linux (UNIX) системах, расположенных в /etc, /dev, /proc, /sys, /lib, /var 
<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <p> tba </p>
</details>

